3억으로 은퇴한 두 사람이 있습니다.
한 사람은 매달 배당금을 300만 원
받고 다른 사람은 매달 주식을
300만 원 매도합니다. 우리
구독자분들은 누구의 노후가 더
안정적이라고 생각하시나요? 저는이 두
가지 방법을 한국과 미국으로 나눠선
실제 인출할 때 발생되는 모든 문제를
비교해 봤습니다. 그런데이 실험에선
우리가 평소 월배당을 계산할 때
놓치기 쉬운 문제가 하나 있었습니다.
[음악]
배당을 300만 원 받으면 거기서
끝이 아니죠. 월배당에는 영수증이
딸려옵니다. 기본적으로 배당 소득세가
붙곤 금액에 따라 건보려가
추가됩니다. 그리고 배당을 받은만큼
상승 기회를 포기하는 거죠. 남은
자산이 더 성장할 기회를 잃습니다.
안정적인 배당을 생각하면 미국 배당
기업을 떠올리는 경우가 많은데요.
미국에는 50년 이상 배당을 늘려온
회사가 꽤 많습니다. 작년까지
52개였는데 현재 여덟 개가 더
늘어났습니다. 그만큼 주주 환원의
진심인 기업이 많은 거죠. 대표적인
회사로 코카콜라, 알트리아, PNG
등이 있습니다. 알트리아 같은 기업의
5억 원을 투자해서 7.2%의 2%의
배당을 받으면 월 300만 원의
배당이 완성됩니다. 그런데 배당
소득세 15%가 적용되기 때문에 실제
우리가 쓸 수 있는 돈은 255만
원이죠. 심지어 금융 소득이 2천만
원 넘기 때문에 직장 가입자는 12만
원이 더 깎이곤 25만 원이 더
사라집니다. 300만 원 받는 줄
알았는데 50만 원 이상 줄어듭니다.
여기서 끝이 아니라 기존 소득이
높으면 금융 소득 합산에서 종소세가
반영되죠. 내 연봉이 8천만 원대라면
대략 40만 원을 더 내야 합니다.
반대로 은퇴에서 다른 소득이 없다면
배당을 많이 받아도 크게 지장
없습니다. 이런 악조건 때문에 미국
배당주에 투자하는 분들은 2천만 원
커트라인을 지키려고 하는 거죠. 그
이상 넘어가는 분들은 자연스럽게 국내
커버드 콜에 관심을 가집니다. 실제로
커버드 콜 순자산이 크게 늘어났죠.
반년세 두 배가 증가했습니다.
15조원이었던 커버드 콜 시장이
어느새 28조원이 됐습니다. 커버드
콜에 투자하면 세금에서 자유로워질 수
있을까요? 국내 상장된 커버드
콜이라고 해서 다 같은게 아니죠.
국내 투자 상품이어야 합니다. 국내
상장 해외 투자 상품을 담으면 해외
직와 크게 다르지 않습니다. 국내
커버드 콜에 3억 원을 투자한다고
가정해 보겠습니다. 배당률 12%일
때 월 300만 원이 생기죠. 여기서
배당 소득세로 약 2만 원 정도
나갑니다. 종목마다 다르겠지만 진짜
배당금이 5%를 넘지 않는 경우가
많습니다. 나머지는 모두 옵션
프리미엄 수익과 투자 원금에서 나오는
거죠. 결정적으로 중요한게
건보료인데요. 배당 제원이 작다
보니까 1년에 200만 원채 되지
않습니다. 금융 소득 2천만 원은
한참 뒤에 일이죠. 실제로 내게
들어오는 돈이 298만 원이니깐
은퇴후 노후 생활비로 사용하기
괜찮습니다. 이렇기 때문에 국내
커버드컬에 투자하는 분들이 많아지고
있습니다. 두 번째 사례였던 배당이
아니라 매매 차익으로 300만 원을
만들어 보겠습니다. 역시나 영수중이
딸려오죠. 국내 투자라면 세금 걱정
없지만 해외 직하면 비가세 250만
원 구간이 있고 그 뒤로 양도세
22%가 적용됩니다. 주식을 팔아서
소비해야 되기 때문에 자산 상승의
기회가 소모되는 구조입니다. 우리가
궁금한 건 3억 투자에서 월 300만
원씩 뺏었을 건데 수익률이 몇 %여야
자산이 고갈되지 않을까죠? 바로
계산해 보겠습니다. 국내 주식 투자의
경우는 세금이 없으니까 계산하기
쉬운데요. 연평균 수익률이 8%라면
14년 차에 돈이 고갈되고 12%라면
27년 차에 고갈됩니다. 고갈되지
않는 순간은 수익률
12.7%부터데요.
국내 지수 투자로 매년 13% 정도의
수익은 쉽지가 않습니다. 아니면 직접
투자를 통해서 매년 13% 이상
수익을 만들면 되죠. 그런데 그것도
쉽지 않은게 현실입니다. 미국 주식
투자로 넘어가 볼게요. 미국은 양독세
22%가 적용되기 때문에 수익률이 더
높아야 합니다. 수익률 14%면
52년간 무탈락게 월 300만 원씩
뺏었을 수 있습니다. 여기서
0.1%만 늘어도 평생 쓸 수 있는
돈이 만들어지는데요. 수익률
14.1%는 역시나 쉬운게 아닙니다.
국내와 미국 지수 투자를 비교하면
코스피는 20년간 평균 수익률이
8.4%고 나스닥백은
15.6%입니다. 6%입니다.
30년으로 넘어가면 7.5%대
13%고 40년으로 기간을 더 길게
놔두면 8.5%대 14.5%입니다.
앞에서 국내는 12.7% 이상이고
미국은 14.1% 이상 되어야 돈이
고갈되지 않았죠. 과거 데이터로 보면
미국 지수 투자가 성공이었습니다.
과거 데이터가 미래를 보장해 주지
않지만 성공 확률을 높이는데 좋은
참고자료가 되죠. 그래서 결론은 월
300만 원을 만들기 위해서는 국내
커버드콜 혹은 미국 매매 차액이
세금과 수익 구조를 받을 때 유리한
판단입니다.이 두 가지 경우를 가지고
어느 조건이 더 월 300을
안정적으로 만들 수 있는지 분석해
보겠습니다. 국내 커버도 컬 투자시
주의점을 먼저 짚어보면 배당을 많이
준다고 무조건 좋은 커버도 콜이
아니죠. 어떻게 지급되는지 수익률은
어떤지 함께 따져 봐야 합니다. 예를
들어 동일하게 코스피 지수를 추종하는
두 개의 커버토콜이 있습니다. 그런데
1년간 수익률을 봤더니 두 배 이상
차이가 나죠. 하나는 60.8%
상승했는데 다른 하나는 129.9%
올랐습니다. 반도체 슈퍼사이클이
찾아오면서 1년간 한국 증시가 크게
올랐죠. 그 수혜를 하나는 절반밖에
보지 못했고 다른 하나는 온전히
누렸습니다. 배당은 어땠을까요? 최근
1년간 배당률은 6.8 88%대
5.72%입니다.
배당률은 1% 이상 차이나지만 그것
때문에 놓친 수익률이 너무나 아깝죠.
이렇기 때문에 같은 지수를 추종해도
어떤 커버도콜 전략을 사용하느냐가
중요합니다. 수익률과 분배열 탑 5파
종목을 각각 보면 다음은 한 거
같습니다. 우리가 관심을 가져야 될
종목은 양쪽에 모두 존재하는 커브콜
상품이죠. 수익과 배당 두 마리 토끼
잡는 종목이 두 개가 겹치게
보입니다. 타이거 배당 커버드콜과
라이즈 코리아 밸류업이 있죠. 정말
괜찮은 종목인지 조금 더 자세히
보겠습니다. 라이즈의 최근 1년간
배당금 지금 내역을 보면 작년
10월에 한 주당 105원이었는데
최근에 540원을 지급했습니다. 다섯
배 이상 늘어난 거죠. 주가 상승과
함께 비교하기 위해서 배당금을 주가로
나눠 보겠습니다. 그럼 월 배당률이
나오는데 0.94%대 94%대
3.08%로 올랐습니다. 상승한 건
좋은데 배당금이 100만 원이었다가
300만 원이 된이죠. 좋을 때는
괜찮지만 주가가 빠지면 반대로 갈
수도 있습니다. 변동성이 큰
편인데요. 안정성 측면에서는 조금
불안합니다. 타이거 상품을 보면
라이즈까지 아니더라도 배당금의
변동폭이 크죠. 273원이었던
배당금이 425원으로 올랐습니다.
심지어 6월에서 7월로 넘어갈 때는
배당금이 크게 빠졌죠. 타이거 상품도
변동성이 커 보이는데요. 월 배당률로
보면 신기할 정도로 안정적입니다. 월
2% 정도의 배당금이 꾸준히 맞춰지고
있는데요. 주가 수익률이 2위였는데
배당률도 안정적입니다. 그 말은 지수
추종을 잘한다는 이야기입니다.
건보려에 노출된 정도는 얼마나 되는지
보겠습니다. 1년간 받은 분배금
중에선 실제 배당금에 해당되는 것은
141원 135원입니다.
둘 다 5%가 넘지 않죠. 월
300만 원 배당을 받았다면 1년간
금융 소득이 107만 원, 121만
원입니다. 1천만 원 넘으려면 배는
더 있어야 하죠. 매달 3천만 원
이상 받아야 합니다. 안전하게 보면
10억까지 투자해도 건보려 걱정 없이
투자할 수 있습니다. 좋은 점을
말씀드렸으니 안 좋은 점도 봐야겠죠.
커브더콜은 지수가 하락할 때 함께
하락합니다. 하락에 방어되지 않는
구조죠. 실제 증시가 하락했을 때
어땠는지 보겠습니다. 올해 7월 한국
증시는 고점을 찍고 내려왔습니다.
커브드콜 상품도 여지없이 같이
하락했는데요. 장중 최고점에서
최저점을 연결하면 최대 낙폭이
-44%입니다.
2억 원을 투자했다면 거의 절반이
사라진 거죠. 배당금도 392만 원
봤던게 253만 원으로
줄어들었습니다. 한 달 만에 날벼락
같은 일이 생긴 건데요. 더 충격적인
건 거기서 끝이 아니라 반등을 했지만
고점을 회복하지 못했기 때문에 여전히
6천만 원 손해 중이고 배당금도
300만 원이 안 됩니다. 이래서
언제 투자하느냐도 중요합니다. 이런
일이 또 있겠어라고 생각하실 수
있는데요. 코스피 지수가 10%
하락하는 건 2.7년에 한 번 꼴로
찾아오고 30% 하락은 6.5년에
5년에 한 번씩 찾아옵니다. -40%
하락은 진짜 드은 경우인데요.
11.3년에 한 번 걸로 찾아옵니다.
최대 하락이 네번 있었죠. 언제인지
보겠습니다. 모두 한국 경제가
휘청했던 순간들이죠. IMF 경제
위기, IT 버블, 팬데믹 등이
있습니다. 마지막이 2020년이고
지금 6년 정도 지났으니까 앞으로
5년 안에 다시 위기가 찾아올 수
있으니 조심해야 합니다. 어떻게
조심해야 되냐고 묻는다면 자산
배분만큼 좋은 선택이 없죠. 함께
달리는 친구가 있다면 변동성을 줄이고
오래 투자할 수 있는 힘이 생깁니다.
커브더콜에만 투자했다면 큰 상승의
기쁨 뒤에 지금은 속상한 순간을
보내고 있을 텐데요. 커브콜과 함께
미국 지수에 투자했다면 어떻게
됐을까요? 나스닥백의 차트를 겹쳐
보면 하락을 방어해 줄만큼 꾸준히
오르고 있습니다. 심지어 오늘
새벽에는 나스닥이 신고가를 경신했던
엔비디아는 시총 6조 달러를 코합해
두고 있습니다. 국내 커버드 콜과
미국 지수에 투자하면 배당과 수익 두
마리 토끼를 잡을 수 있습니다.
앞에서 국내 커버드 콜과 미국 지수
중에서 뭐가 좋을지 분석해 보자고
말씀드렸는데요. 실은 두 종목이 서로
보완해 주는 역할을 합니다. 특히
매달 현금을 인출해야 된다면 더욱
그렇습니다. 3억 원을 1.5억 원씩
반반 투자하고 매달 300만 원
인출할 때 어떤 일이 벌어지는지
보겠습니다. 커버드 콜에 1억 5천만
원을 투자해서 배당금으로 275만
원을 받을 수 있습니다. 부족한
25만 원은 미국 주식을 매도하는
구조인데요. 시간이 지날수록 분배금은
줄어들고 미국 주식을 매도하는 금액이
늘어납니다.이 구조는 월 300만
원을 평생 인출할 수 있는
조건인데요. 여기서 간혹 분배금이 왜
줄어드느냐고 물어보는 분들이
계십니다. 커버드 콜의 숙명 중에
하나가 분배금에 따른 기계적 하락률이
발생되는 겁니다. 커버드 콜의 차트를
보면 분배락길에 기계적인 하락률이
실제로 발생됩니다. 해당 손실만큼
하락하지 않는 경우는 그날의 기초
자산의 수익률과 옵션 손익
때문인데요. 그래도 신기할 정도로
분배 악길에 모두 하락했습니다.
커버도 콜에 투자할 때 주의할 점
중에 하나가 내을 얼마나 깎아서
배당을 지급하는지 체크하는 겁니다.
그래도 연구적인 월 300만 원이
나오니까 괜찮다고 생각하실 수
있는데요. 10년 뒤에도 300만
원으로 생활하면 충분할까요? 그렇지
않죠. 무서운 인플레이션을 반영해야
합니다. 물가 상승률 2.5%를
적응하면 이야기가 달라지는데요. 5년
차에 월 331만 원이 필요해지고
10년 차에는 375만 원, 17년
차에는 445만 원을 인출해야
합니다. 그래야 지금의 300만 원과
동일해지는 거죠. 돈이 고갈되는
시점이 찾아오는데요. 그게 17년
자입니다. 17년간 우리가 사용한
돈은 7억 5천만 원이라서 투자
원금에 두 배 이상 사용한 거죠.
하지만 마르지 않는 셈을 만드는 건
실패했습니다. 여기서 포기하면 수패가
아니죠. 두 자산의 비율을 바꿔
보겠습니다. 커브더콜과 미국 지수
투자 금액을 1억과 2억 원으로
비중을 크로스해 보겠습니다. 고갈되는
시점이 어떻게 바뀔까요? 결과부터
말씀드리면 커버드콜의 비중을 높이는게
고갈 시점을 8개월 앞당기고 미국
지수 투자 비중을 높이면 반대로
8개월 늘어납니다. 사용할 수 있는
돈도 4천만 원 차이 나죠. 우리가
원하는게 이게 아닌데 특단의 조치가
필요합니다. 딱 1년만 배당금을 쓰지
않고 재투자해 보겠습니다. 미국
지수의 경우는 수익이 아니라 원금을
사용하다 보니 자산의 삭감 속도가
빨랐던 건데요. 1년만 참으면 어떤
일이 벌어지는지 보겠습니다. 놀랍게도
고갈 속도가 현지하게 느려졌는데요.
반반씩 투자할 때 17년 차에
고갈됐던 자산이 28년 차까지
늘어났습니다. 미국 지수 비중을 늘린
포트는 32년 차까지 증가했죠.
제투자의 힘이 대단합니다. 다른
이야기지만 보험 중에 원금에서
수수료를 떼고 시작하는 경우가 있죠.
그런 보험은 피하는게 좋겠습니다. 한
단계 더 들어가서 제투자를 커버드콜에
하느냐 아니면 미국 지수에 하느냐에
따라서도 차이가 있는데요. 앞에서
말씀드린 건 배당금을 그대로
커버도컬에 넣는 경우였습니다. 그
돈을 미국 지수에 투자하면 고갈되는
시점을 1년 4개월 더 늘릴 수 있고
사용할 수 있는 돈도 1억 원이
늘어납니다. 월 300만 원으로
시작해 물가를 반영하고 비중을
조절하고 1년간 재투자까지 했는데
아직 마르지 않는 셈을 만들지
못했죠. 실제 조건을 하나 더 추가해
보겠습니다. 바로 환율인데요. 미국
지수에 투자한 돈은 환율에 영향을
받습니다. 환율 변화에 따라서 고갈
시점이 어떻게 바뀌는지 보겠습니다.
환율이 1년에 1%씩 움직인다고
가정했습니다. 1%씩 하락하면
33년이었던 고갈 시점이 23년으로
줄어들고 환율이 반대로 매년 1%씩
오르면 100년 넘게 이어집니다. 즉
마르지 않는 샘이 완성되는 거죠.
환율이 0.5%씩만 5%씩만 올라도
샘은 마르지 않습니다. 그런데 중요한
건 실제로 그렇게 오르하죠.
1993년부터 현재까지의 원달러
환율을 보면 변동성이 장난 아니죠.
그래도 나름 우상향이 왔습니다.
연평균 수익률로 계산하면
1993년부터 지금까지 1년에
1.6% 올랐고 2000년부터
계산하면 0.62%
2010년부터 계산하면
0.86%입니다.
길게 보면 모든 구간에서 0.5%
이상 올랐죠. 즉 우리가 만든 조건은
마르지 않는 셈이 됩니다. 지금까지
내용을 정리하면 3억 원을 가지고
국내 커브드콜에 1억 원, 미국
지수에 2억 원을 투자합니다. 1년간
사용하지 않고 미국 지수에 재투자하면
1년 뒤부터 월 300만 원 인출할
수 있습니다. 2년 차부터 2.5%
물가를 반영해서 더 인출해도 우리의
자산은 마르지가 않죠. 이상적인
결과가 나왔습니다. 여기서 우리가
조심해야 될 부분은 커버드콜의
분배율과 미국 지수의 수익률입니다.이
숫자가 지켜져야 합니다. 커버드 콜의
분배율이 지켜지려면 기초 지수가
건강해야 합니다. 코스피 200의
경우 반도체를 비롯한 제조업이
69.4%로 대부분이죠. 심지어
삼성전자와 SK 하이닉스의 비중이
62.3%나 3%나 됩니다. 즉 두
기업의 방향에 따라서 커버도콜의
방향이 결정되는 구조 중 국내
커버도콜 투자하는 분들은이 점을
유의하시길 바랍니다. 나스닥백의
수익률은 2022년에 큰 폭의 하락에
있었지만 그뒤로 20% 이상을
유지하고 있습니다. 5년간 평균을
내보면 17.6%인데요.
2026년 현재 23.1%로 1%로
대단한 성과를 보이고 있습니다. AI
시대가 찾아오면서 성장 동력이 더
강해지고 있는데요. 매년 15%
이상을 유지하는지 체크해야 합니다.
혹시라도 하락장이 걱정되는 분들은
인출시 버퍼 통장을 하나 만들어
놓는게 좋은데요. 1년간 재투자했듯이
추가로 1년간 사용하지 않고 파킹
통장에 넣어 놓고 3년 차부터
사용하는 겁니다. 그럼 1년치 안전
마진이 생기기 때문에 하락장이 1년간
이어지더라도 폭락에 자산을 빼지
않아도 됩니다. 이건 1년치가
아니어도 3개월 정도 버퍼를 활용하면
현금 흐름에 큰 도움이 됩니다.
지금까지 바벨 전략으로 커버더 콜과
미국 지수 투자를 말씀드렸습니다.이
전략은 인출 계획이 있는
은퇴자분들에게 어울린 투자인 거
아시죠? 저는 지금 인출할 생각이
없고 매달 정립식으로 투자를 계속
늘리고 있는 상황입니다. 그렇다 보니
저의 바벨 전략은 SCHD 같은 배당
종목과 나스닥백 혹은 엔비디아 같은
성장 종목으로 맞춰져 있습니다. 각자
상황에 따라 전략도 달라야 합니다.
우리 구독자분들도 돈이 들어가는
기간을 고려해서 은퇴 시점을 설계해
보시길 바랍니다. 당장 은퇴가
아니라면 자산을 증식하는 형태로
운영하는게 좋고요. 혹은 다양하게
투자를 확대해서 현금 흐름을 만들
수도 있겠습니다. 내 말이 어디에
위치했는지 점검해 보시고 투자 전략을
세우는데 도움 되셨길 바랍니다.
지금까지 숲였습니다. 오늘 영상이
마음에 드셨다면 구독과 좋아요
부탁드립니다. 오늘도 성공
투자하세요.